  RESUMEN DE LA LECCIÓN 1


  1. El cursor se mueve utilizando las teclas de las flechas o las teclas hjkl.
         h (izquierda)     j (abajo)      k (arriba)      l (derecha)

  2. Para acceder a Vim desde el símbolo del sistema escriba:
     vim NOMBREARCHIVO <INTRO>

  3. Para salir de Vim escriba: <ESC> :q! <INTRO> para eliminar todos
     los cambios.
     O escriba:  <ESC>  :wq  <INTRO> para guardar los cambios.

  4. Para borrar un carácter bajo el cursor en modo Normal pulse:  x

  5. Para insertar o añadir texto escriba:
     i  escriba el texto a insertar <ESC> inserta el texto antes del cursor
         A  escriba el texto a añadir <ESC> añade texto al final de la línea

NOTA: Pulsando <ESC> se vuelve al modo Normal o cancela una orden no deseada
      o incompleta.
----------------------------------------

 RESUMEN DE LA LECCIÓN 2

  1. Para borrar desde el cursor hasta siguiente palabra pulse:      dw
  2. Para borrar desde el cursor hasta el final de la palabra pulse: de
  3. Para borrar desde el cursor hasta el final de una línea pulse:      d$
  4. Para borrar una línea entera pulse:                             dd

  5. Para repetir un movimiento anteponga un número:  2w
  6. El formato para un comando de cambio es:
               operador  [número]  movimiento
     donde:
       comando    - es lo que hay que hacer, por ejemplo,  d  para borrar
       [número]   - es un número opcional para repetir el movimiento
       movimiento - se mueve sobre el texto sobre el que operar, como
                            w (palabra), $ (hasta el final de la línea), etc.
  7. Para moverse al inicio de la línea utilice un cero:  0

  8. Para deshacer acciones previas pulse:                       u (u minúscula)
     Para deshacer todos los cambios de una línea pulse: U (U mayúscula)
     Para deshacer lo deshecho pulse:                            CTRL-R

-------------------


                           RESUMEN DE LA LECCIÓN 3


  1. Para volver a poner o pegar el texto que acaba de ser borrado,
     escriba  p . Esto pega el texto después del cursor (si se borró una
     línea, al pegarla, esta se situará en la línea debajo del cursor).

  2. Para reemplazar el carácter bajo el cursor, pulse  r   y luego el
     carácter que quiere que esté en ese lugar.

  3. El operador change le permite cambiar desde la posición del cursor
     hasta donde el movimiento indicado le lleve. Por ejemplo, pulse  ce
     para cambiar desde el cursor hasta el final de la palabra, o  c$
     para cambiar hasta el final de la línea.

  4. El formato para change es:

         c   [número]   movimiento

  Pase ahora a la lección siguiente.

-----------------------------

                           RESUMEN DE LA LECCIÓN 4


  1. CTRL-G  muestra la posición del cursor en el fichero y su estado.
             G  mueve el cursor al final del archivo.
     número  G  mueve el cursor a ese número de línea.
            gg  mueve el cursor a la primera línea del archivo.

  2. Escribiendo  /  seguido de una frase busca la frase hacia ADELANTE.
     Escribiendo  ?  seguido de una frase busca la frase hacia ATRÁS.
     Después de una búsqueda pulse  n  para encontrar la aparición
     siguiente en la misma dirección o  N  para buscar en dirección opuesta.

  3. Pulsando  %  cuando el cursor esta sobre (,), [,], { o } localiza
     la pareja correspondiente.

  4. Para cambiar viejo en el primer nuevo en una línea escriba  :s/viejo/nuevo
   Para cambiar todos los viejo por nuevo en una línea escriba :s/viejo/nuevo/g
   Para cambiar frases entre dos números de líneas escriba  :#,#s/viejo/nuevo/g
   Para cambiar viejo por nuevo en todo el fichero escriba  :%s/viejo/nuevo/g
   Para pedir confirmación en cada caso añada  'c'          :%s/viejo/nuevo/gc

-----------------------------

                         RESUMEN DE LA LECCIÓN 5


  1.  :!comando  ejecuta un comando externo.

      Algunos ejemplos útiles son:
      (Windows)     (Unix)
          :!dir          :!ls           - muestra el contenido de un directorio.
          :!del ARCHIVO  :!rm ARCHIVO   -  borra el fichero ARCHIVO.

  2.  :w ARCHIVO escribe el archivo actual de Vim en el disco con el
      nombre de ARCHIVO.

  3.  v  movimiento  :w ARCHIVO  guarda las líneas seleccionadas visualmente
      en el archivo ARCHIVO.

  4.  :r ARCHIVO  recupera del disco el archivo ARCHIVO y lo pega debajo
      de la posición del cursor.

  5.  :r !dir  lee la salida del comando dir y lo pega debajo de la
      posición del cursor.


~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                           RESUMEN DE LA LECCIÓN 6


  1. Escriba  o  para abrir una línea por DEBAJO de la posición del cursor y 
     entrar en modo Insertar.
     Escriba  O  para abrir una línea por ENCIMA de la posición del cursor y
     entrar en modo Insertar

  2. Escriba  a  para insertar texto DESPUÉS del cursor.
     Escriba  A  para insertar texto al final de la línea.

  3. El comando  e  mueve el cursor al final de una palabra.

  4. El operador  y  copia (yank) texto,  p  lo pega (pone).

  5. Al escribir una  R  mayúscula entra en el modo Reemplazar hasta que
     se pulsa  <ESC>  .

  6. Al escribir ":set xxx" activa la opción "xxx".  Algunas opciones son:
        'ic' 'ignorecase'       ignorar mayúsculas/minúsculas al buscar
        'is' 'incsearch'        mostrar las coincidencias parciales para la búsqueda
                        de una frase
        'hls' 'hlsearch'        resalta todas las coincidencias de la frases
     Puedes utilizar tanto los nombre largos o cortos de las opciones.

  7. Añada "no" para inhabilitar una opción:   :set noic

                               RESUMEN DE LA LECCIÓN 7

  
  1. Escriba  :help  o pulse <F1> o <HELP>  para abrir la ventana de ayuda.
  
  2. Escriba  :help cmd  para encontrar ayuda sobre  cmd .
  
  3. Escriba  CTRL-W CTRL-W  para saltar a otra ventana.
  
  4. Escriba  :q  para cerrar la ventana de ayuda.
  
  5. Cree un fichero vimrc de inicio para guardar sus ajustes preferidos.

  6. Cuando escriba un comando  :  pulse CTRL-D para ver posibles opciones.
     Pulse <TAB> para utilizar una de las opciones de completado.





